差分の差分法について学んでいきましょう。
その言葉の通り、差の差というところがポイントになってきます。
具体的な例で学んでいこうと思います。
例えば、今まで送料無料だった地域があったんですが、一部の地域においては無料だった送料が有料になったとします。
ここでAという地域とBBという地域があったとします。
A地域に住んでいる人、地域に住んでいる人と考えていきましょう。
この時に前月比の例えば売上の増加率について見ていこうと思います。
そうすると、例えば右側が有料、左側はまだ無料の場合ですね。
において、Aの場合、売上の増加率が2.0%。
BBの方が3.5%だったとしましょう。
その後ですね、一部地域の地域においては送料が有料になってしまいました。
その結果、前月比でAの地域送料が無料のままの場合。
この場合は、例えば売上の増加率が3.0%だとします。
これに対して、日地域に関しては売上の増加率がこれも同じたとえば3.0%になったとします。
そうすると、A地域というのは、AFTERと前において売上げの増加率、すなわち3と2の差ですね。
これが何かというと1.0%になります。
これに対して日地域というのは、同じ単月日で見ると3%上がってるんですが、前と比較すると-0点5%になっています。
で、この1%と-0点5%というのが、これがですね、差、前と後の差ということができまして、この差の差、即ち1.0%と-0点5%
の差というものが、今回送料を有料にしたことによる因果効果ということができるとみなせますよね。
ということです。
で、イメージできるかなと思ってるんですが。
ここでも注意点が何かと言うと。
送料無料有料にしたんですが。
その際、無料から有料にするときに。
A子とBCにおいて何らかの違う個別の要因が入っていないかということは改めて意識をする必要があります。
Aと子そのものの違いについては、そこまでそこまでというかですね、考慮はしなくていいと。
なぜなら、あくまでもこの送料を有料にすることによる因果を知りたいからですね。
それがこの2つの違う場所だったとしても、そこに対して違う施策をすることによって、他の条件は前ととても変わっていない。
A子の条件は前と同じ。
変わらない。
BCの条件も前と後で変わらないのであれば、単純に送料を変更したことによる効果を抽出することができる。
という考え方になります。
実際にこのAとの条件が前と後で他の要素変わらないかといったら変わることが多いですので、これも一概にそのまま使うというのも難しい
んですけども、一つのこういった手法もありますよというところでご紹介をさせていただきました。